# Titulos para o curso

- Estruturas de Dados: O Essencial

# Apresentando o curso

Olá, sejam bem-vindos(as) ao curso [nome do curso].
Quem vos fala é Edy Silva. Sou desenvolvedor senior e gosto de fundamentos da computação, fundamentos da programação.
Isso fez com que eu me interessase bastante por assuntos como esse.

Recentemente pude guiar um grupo de estudos - disponível no youtube - onde pudemos implementar um banco de dados
simples.

Esse curso segue em linha com o que foi apresentado no youtube, porém contém algumas diferenças.

1. Focaremos em estruturas essenciais;
2. temos exercícios para cada estrutura passada;
3. algumas das estrturuas serão passadas em duas aulas: sendo uma abordando o conceito num nível mais alto de abstração
   e a segunda, uma aula mais avançada, descendo pouco o nível e vendo como as coisas funcionam por debaixo dos panos.

## Por que essa aula avançada? 

Essa aula avançada tem o objetivo de te munir da informação sobre como funcionam as estruturas na sua linguagem
favorita. Afinal, quando você cria um Array, por exemplo, em uma linguagem de alto nível, há certas coisas acontecendo
por debaixo dos panos.

O que acontece por debaixo dos panos pode ser determinante entre um código eficente e um código ineficiente.

As aulas avançadas podem ser deixadas para outro momento. Você pode seguir o curso todo sem assistir à qualquer aula que seja.

## Para quem é esse curso?

Qualquer pessoa interessada em entender fundamentos pode embarcar nessa jornada. Seja qual for o nível, com
o conhecimento básico acerca de programação você deve ser capaz de absorver o que for passado.

Esse curso é diferente dos outros pois vai além de somente te mostrar como usar uma interface, como usar certos
métodos/funções de certas estruturas como Arrays.

## Estrutura das aulas

Em cada aula que abordarmos uma estrutura falaremos sobre sua ADT (Abstract Data Type) e implementaremos, quando
possível, nós mesmos. Essa é uma ótima forma de vermos, mesmo em alto nível, como as estruturas que utilizamos podem ser
definidas.

Após isso discutimos como que essas estruturas podem ser utilizadas no dia a dia e, dado que não implementaremos tudo de
uma determinada estrutura, comentaremos quais são, por exemplo, os métodos mais utilizados, os mais importantes.

### Aulas avançadas

Nas aulas avançadas inciamos uma análise mais aprofundada. Em alguns casos trazemos implementações em C em outros apenas
discutimos aspectos internos da estrutura com base em algum artigo ou conteúdo como exemplo: arrays vs listas ligadas
que é um famoso artigo do Bjarne Stroutoup, criador do C++.
