# Árvores B

## M-ary Trees

M-ary trees are trees where each node has at most m children. They are used in computer science to represent
hierarchical data structures such as file systems, network topologies, and XML documents. M-ary trees have the following
characteristics:

- Each node has at most m children.
- Each node has at least m/2 children.
- Each node has a parent, except the root.
- Each node has a key that is used to navigate the tree.
- M-ary trees are used to represent hierarchical data structures.
- M-ary trees are used in computer science to represent file systems, network topologies, and XML documents.
- M-ary trees are more efficient than binary trees for representing hierarchical data structures.

## Árvores B+

Árvores B+ são uma extensão das árvores B. Elas são usadas em bancos de dados e sistemas de arquivos para armazenar
e indexar dados. As árvores B+ têm as seguintes características:

- Cada nó interno tem no máximo m filhos, onde m é o grau da árvore.
- Cada nó interno, exceto a raiz, tem pelo menos m/2 filhos.
- Cada nó folha tem no máximo m-1 chaves.
- Todas as chaves em um nó folha são armazenadas em ordem crescente.
- Cada nó folha tem um ponteiro para o próximo nó folha.
- A raiz tem pelo menos dois filhos, a menos que seja uma folha.
- Todas as folhas estão no mesmo nível.
- As chaves são armazenadas apenas nos nós folha.
- As chaves nos nós internos são usadas para navegar na árvore.
- As chaves nos nós folha são usadas para buscar, inserir e remover dados.
- As árvores B+ são usadas para indexar dados em bancos de dados e sistemas de arquivos.
- As árvores B+ são mais eficientes que as árvores B para buscas sequenciais e intervalares.
- As árvores B+ são mais eficientes que as árvores AVL e as árvores rubro-negras para armazenar e indexar grandes
  quantidades de dados.

