# Arrays

## Introducao

Olá, sejam bem-vindos(as) a mais uma aula do curso sobre Estruturas de Dados essenciais. Na aula de hoje conheceremos
a estrutura de sequência mais fundamental que temos: o Array.

Fundamental no sentido de ser a base para muitas outras estruturas que veremos ao longo do curso. Você provavelmente já
conhece essa estrutura, pelo menos em um nível mais alto.

Em diferentes linguagens de programação Arrays são chamados por outros nomes, como Listas, Vetores, etc. Mas a ideia
é a mesma.

## ADT de um Array

NOTA: EXPLICAR O ADT COM AUXILIO DE UMA PLANILHA tal qual no grupo de estudos.

Um array é uma sequência de elementos. Cada elemento é acessado por um índice. O índice é um número inteiro que começa
em 0 e vai até o tamanho do array - 1.

Operações de um array:

- indexação (get_at) - com um índice podemos encontrar um item específico dentro da nossa lista; arrays começam pelo
    índice zero;
- exclusão (delete_at) - quando um item não é mais necessário podemos removê-lo;
- atualização (set_at) - podemos definir o valor que cada índice do array vai conter;
- busca (find) - podemos buscar um item, por seu valor, em um array;

Além disso, dependendo da linguagem a implementção pode variar. Por exemplo, em C um Array é uma sequência de elementos 
contíguos na memória. Já em JavaScript (no node) um Array é um objeto.

## Strings são Arrays

No geral strings vão partilhar as mesmas carcterísticas de um array. Então as operações citadas aqui podem ser aplicadas 
a strings.

## Exemplos

## O poder de um array ordenado: buscas binárias

Quando temos um array ordenado podemos fazer buscas binárias. A busca binária é uma técnica de busca que é muito mais 
eficiente que a busca linear. A busca linear é uma técnica de busca que percorre todos os elementos de um array até 
encontrar o elemento desejado.

A cada iteração dividimos o array o que torna o problema cada vez menor.

É que nem procurar uma palavra em um dicionário. Se você começa pelo meio e a palavra que você procura vem antes da 
palavra que você está olhando, você vai para a metade anterior. Se vem depois, você vai para a metade posterior.

```javascript
function binary_search(arr, value) {
    let start = 0;
    let end = arr.length - 1;

    while (start <= end) {
        let middle = Math.floor((start + end) / 2);

        if (arr[middle] === value) {
            return middle;
        } else if (arr[middle] < value) {
            start = middle + 1;
        } else {
            end = middle - 1;
        }
    }

    return -1;
}
```

## Exercícios

O que penso em fazer é entregrar uma função de comparação e um array de valores. A implementacao que o aluno deve fazer
é a busca binária. Vai usar a função de comparação para saber se o valor que está procurando é maior ou menor que
o valor do meio.

O teste de validação consiste em contar quantas vezes a função de comparação foi chamada.

## JavaScript V8 Shapes

- Inicializacao de um array
    https://v8.dev/blog/elements-kinds
    https://github.com/nodejs/node/blob/6f946c95b9da75c70e868637de8161bc8d048379/deps/v8/src/objects/objects.cc#L4637
    https://github.com/nodejs/node/blob/6f946c95b9da75c70e868637de8161bc8d048379/deps/v8/src/heap/factory.cc#L3210
