# Listas Ligadas

Listas ligadas são estruturas de dados que permitem a criação de listas de elementos de forma dinâmica. Cada elemento da
lista é chamado de nó e contém um valor e um ponteiro para o próximo nó da lista. O último nó da lista aponta para
`NULL`.

## ADT Lista Ligada

- `build(X)`: Cria uma nova lista ligada.
- `insert(X, L)`: Insere um novo elemento na lista.
- `delete(X, L)`: Remove um elemento da lista.
- `search(X, L)`: Busca um elemento na lista.
- `traverse(L)`: Percorre a lista.

Desafio: Inverter uma lista ligada.

## Cache Misses

# Árvores

## Árvores Binárias

Uma árvore binária é uma estrutura de dados que consiste de um nó raiz e dois nós filhos, esquerdo e direito. Cada nó
pode ter até dois filhos.

Árvores são estruturas recursivas todo nó é raiz de uma subárvore.

### ADT Árvore Binária

- `build(X)`: Cria uma nova árvore binária.
- `insert(X, T)`: Insere um novo elemento na árvore.
- `delete(X, T)`: Remove um elemento da árvore.

## Árvores de Busca Binária

Uma árvore de busca binária é uma árvore binária onde cada nó tem um valor associado e a propriedade de que o valor de
um nó é maior que todos os valores na subárvore à esquerda e menor que todos os valores na subárvore à direita.

## Balanceamento de Árvores

Imagine que temos uma árvore de busca binária e inserimos a sequência de valores `1, 2, 3, 4, 5`. A árvore resultante
é uma lista ligada. Isso é ruim porque a complexidade de busca é `O(n)` e nosso objetivo com uma árvore de busca binária
é obter complexidade `O(log n)`.

Para resolver essa situação devemos fazer um balanceamento da árvore. Uma operação que envolve rotacionar certos nós da
árvore baseado em alguns critérios.

### Rotações

Ante de focarmos em critérios, vamos entender como uma árvore pode ser rotacionada. Rotacionar um nó `x` à esquerda envolve:

1. Obter a subárvore da direita de `x` (seja `y` essa subárvore)
2. A subárvore da esquerda de `y` se torna a subárvore da direita de `x`
3. `x` se torna a subárvore da esquerda de `y`

O processo para rotacionar à direita é análogo. Basta inverter as direções.

NOTA: Aqui podemos pensar em pivôs. Ao rotacionar um nó `x` à esquerda, `x.direita` é o pivô. Ilustração: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/31/Tree_rotation_animation_250x250.gif.

## AVLs

Árvores AVL são árvores de busca binária balanceadas. A propriedade que garante o balanceamento é que a diferença entre
as alturas das subárvores de cada nó é no máximo 1.

Em uma AVL cada nó possui uma infomação que sua altura, deifnida como: `1 + max(altura(nó.esquerda),
altura(nó.direita))`. Assim uma árvore com um único nó, por exemplo, tem esse único nó (que é a raiz) como a altura sendo um.

A cada inserção a altura dos nós é atualizada de forma recursiva. Importante notar que a atulização é feita só naquela
subárvore a qual o nó foi adicionado.

### Rotações

Falando de rotações, elas acontecem assim que um desbalanceamento é detectado. Um desbalanceamento é detectado quando
a diferença entre as alturas das subárvores de um nó é maior que 1.

Para rotacionar temos dois casos:

1. Rotação simples: necessária sempre que o desbalanceamento é em linha reta. Ou seja, o nó desbalanceado é filho
   à direita de um filho à direita ou filho à esquerda de um filho à esquerda.
2. Rotação dupla: necessária sempre que o desbalanceamento é em zig-zag. Ou seja, o nó desbalanceado é filho à direita
   de um filho à esquerda ou filho à esquerda de um filho à direita. A primeira rotação se livra do zig-zag assim
   voltando para o caso `(1)` e a segunda rotação resolve o desbalanceamento.

## B-Trees

B-Trees são árvores balanceadas que permitem a inserção e remoção de elementos em tempo `O(log n)`. São utilizadas em 
sistemas de arquivos e bancos de dados.

